--- 
layout: post 
title: 逃离制造业
tags: summary
category: 个人日记 
---
<p>本博文为知乎问答<a TARGET="_blank" HREF="http://www.zhihu.com/question/26561498">”传统工科行业的工程师是否已经沦为新时代的农民工，被金融和IT行业完爆？<b>“</B></A>部分回答部分结论的拷贝，用以帮助本人进行人生规划，著作权分别归属各个答主，本人使用的目的仅限于为个人学习，为合理使用，未能知会所有答主还请谅解。</P>



<p>
<strong>1.</STRONG><strong>IT是对各个行业进行改革优化的工具，而不是传统行业的竞争者。</STRONG></P>
<ul>
<li>工程管理的理想形式是依赖软件的流程无纸化（SAP，ERP)；</LI>
</UL>
<ul>
<li>工程设计的理想形式是依赖软件的有限元分析（机械ANSYS, 油藏数值模拟Eclipse）；</LI>
<li>质量控制的理想形式是依赖软件的统计学风险量化（如 BHI adv）。</LI>
</UL>
<p>
<b>必然有一天，信息化之风会吹到传统领域，让传统粗放小作坊输给信息化先进管理理念，设计标准，和质量控制。这将是信息化革命的攻坚，需要传统背景工程师和IT工程师一起努力。</B></P>
<p STYLE="">
2.<span>你在这个行业沉潜的时间越久，积累的时间越久，你的竞争力就越大。在电力电子行业(我觉得换到另外一个传统工业也一样)，一个资深的工程师的价值，是远大于应届生的。</SPAN></P>
<p STYLE="">
<span>3.</SPAN>现在的工程师只是企业的“生产资料”而已。工作环境差，劳动强度大，待遇偏低，枯燥，以及知识更新换代速度太快，都让工程师们活的并不太幸福。
30万，太多了，哪有30万，毕业生年薪三四万的多了去了，高薪的汽车行业也就十万+，工程师的出路在于走上管理岗位</P>
<p STYLE="">
4.<b>.转行</B>像我们专业现在也有不少细分方向和编程有关或者沾边了，所以许多同学找工作的时候就顺势转向IT行业了。也挺明智的不是么？如果你说我不想转行，就想干这个怎么办？<b>出国</B>如果有能力的话就出国读engineering然后留下吧。虽然不想说国外的月亮更圆，但传统工科行业大部分还是国外技术更高，待遇也更好。如果你说也没机会没能力出国了怎么办？<b>挑好行业</B>尽量向前景好的行业靠拢。比如传统工科行业中汽车行业前景就很不错，车企们在制造业公司中也算是高薪的了。当然薪水还是和IT金融不能比。但努力数年后转管理岗没准也能赶上IT金融等行业呢=
=如果你说一拍桌子说这特么三条路都是逃跑主义啊我就是要在国内一直做这个行业怎么办！<b>情怀</B></P>
<p><strong>5.首先，所谓的工程师，分成三个层次，从低到高依次为：</STRONG></P>
<p STYLE="">1.Application （本土化，国产化，技术支持属于此类）<br />
2. Design （根据客户的需求，可以独立自主的完成从初期定义到最终工程实现的全部设计过程）<br />
3. 前瞻 （引领市场潮流，创造出一个完全新的技术平台或者产品或者产品的新功能）</P>
<p STYLE="">1.
不要拿阿里巴巴、腾讯和中国建电厂的比。前者已经是世界IT业的巨头了，要比的话，请拿他们和世界传统工业的巨头——GE，福特比较。<br />

2.即使同样是巨头，it的工资也可能比传统工科高。但是钱不能算作衡量一个行业的唯一标准。<br />
3.
不要用什么“it累，传统工科一样累，但还是it工资高”的话来抱怨。你们的累不在一个维度上累啊，公交司机岂不是比你更累？有价值的忙和瞎忙不同。<br />

4.不要拿阿里巴巴的工程师和中国建电厂的工程师/总监比较。与之前相同的道理，要比的话，请和在德国大众负责公司新的无人车研发的工程师比较，和GE美国总部负责研发新的CT测量仪的工程师比较。你看看工资究竟谁高？</P>
<p STYLE="">
<strong>6.就我看来（其实很多已经是共识），起码有几点会对行业有深远的改变</STRONG><br /></P>
<p STYLE="">1、用户体验：莫过于智能家居。<br />
2、设计工具：BIM的运用，Revit之类的软件，简言之就是由2D制图转向3D制图。<br />
3、多地协同：有没有尝试过不同城市的设计师通过远程协作在同一张图纸上作图？毕竟项目越来越大，很多时候一地的资源不够用，多地协同就有必要。<br />

4、政策变化：知不知道，就因为政府提出绿色建筑这一事，导致多少绿色建筑申报咨询公司诞生？<br />
5、利益分配（我觉得最让我脑洞大开的一点）：企业应用级软件，用户购买软件需要钱，使用软件做出产品还需要给软件公司钱。那么，建筑设计行业的图纸能不能也这样，业主使用图纸盖楼的时候出一笔钱，日后设计公司能不能根据项目的产出再分一笔钱？<b><br />
</B></P>
<p>
<b>你在行业这些变动中间的位置是什么？能承担什么角色？</B><b>真正为我所动的是自己连为牛人所利用的价值都没有。</B></P>
<p STYLE=""><br /></P>
<p STYLE="">7.<b><br />
一、入行之前先了解行业要求，评估自己的能力和背景</B></P>
<p STYLE="">
跳槽前能否先做好准备工作？网上Java的视频一堆一堆，公开课一大把，你完全可以先通过自学，掌握基础知识，再通过培训了解行业需要什么样的人才，拿一两个项目练手放到GIThub上，做好准备工作再来面试嘛！</P>
<p STYLE=""><b>二、传统工业需要经验积累，估值很高，变现较慢。</B></P>
<p STYLE="">
最近某项目上跟人谈合同，想寻找一个了解油田勘探开发上游经济评价、排队组合、油藏分析、测录井等专业的人，等于他不但要了解一线生产上的具体流程，还要
了解国际上经济评价的主流解决方案，还需要具有一定IT的视野和经验，还要愿意从甲方变成乙方这种人就算有，斯伦贝谢等外商早就把人挖走了。</P>
<p STYLE=""><b>三、甲方和乙方的身份地位完全不同。</B></P>
<p>传统行业是甲方，IT行业是乙方。</P>
<p STYLE="">
<strong>8.为什么IT行业有这些优势</STRONG>，个人感觉IT行业目前来说确实是创造价值最多的那批人，传统行业都是在讲流程规范，很少有新技术，可以说对新想法依赖度不大，
而IT呢？有个走的比较近的好友，真的感觉他很充实，从书上看到的知识马上就能应用到产品上去，多想想就能优化算法，每时每刻都感觉到自己在提高，理论和
实践联系得非常紧密。某种程度上体现了知识就是金钱。总而言之，天天回去打麻将的同事和天天回去钻研底层、算法、编码的人就应该活得不同，虽说是因为行业
大环境的关系。</P>
<p>
甚至感觉，以后所有的行业最终趋势都将被码农占领，我们的智能电网，IT在电网中的应用是一大部分，汽车和智能交通也是下一个大市场，再下来是高端制造了，现在还有什么行业能离开软件生存？数据化自动化的程度在各个行业只会越来越深入。时代赋予这个行业的优势，不可否认。</P>
<p STYLE="">
<strong>9.去了国内某车企，我不得不说，我们的生产资料成本太高了。</STRONG>我不想被人肉，就不具体说，但我可以说的是，生产资料一天的运行费用，远远超过我们那边20多位同事的工资。</P>
<p>这是传统行业工资低的很重要原因，因为公司把更多的资金给了生产资料，而不是而给劳动者。传统的制造业真的利润不如IT
金融，那个时候更加切实的感觉到。车企算相对不错的了，另外一个行业，就是医疗器械。也许你通过不停的尝试，可以发现自己喜欢的和自己适合的，但是你不一定能刚好进入你想去的地方和行业，尤其对跨行业的来说，真的需要一个很好的<strong>切入点</STRONG>才可以。</P>
<p STYLE="">
<b>最后总结，IT和金融赚钱。除了人力成本因素外，这两个行业，一个是走在社会的最前沿，另一个是在社会的最上游！</B></P>
<p STYLE=""><strong>10.</STRONG><br /></P>
<p STYLE="">1.
简单的说，一切都是循环的，01年的硅谷，08年的华尔街，都不是很远。泡沫起来总会破，破了以后总会再起来。几年就忘光了过去以为未来一片美好是脑残。因为泡沫会破就不去尝试是病，要治。<br />

2. 在中国各个工科的地位远不如产业发展完善的美国，德国等国。<br />
3. 门槛，人力供需和市场平衡。<br />
4. 关于钱的问题：我个人建议用mid-career
median来看排名，也就是有几年从业经验的人的收入中位数。大致是这样的。注意第二名的那个是Compter
Engineering，按照美国的专业划分这是一个更偏硬件的专业。Computer Science在第7。<span STYLE="color: rgb(204, 0, 0);">美国竟然是化学工程师第一！</SPAN></P>
<p STYLE=""><strong>11.short answer:转行</STRONG></P>
<p>玩转跨界之后你会发现你上面描述的这些缺点全都变成了优点，于是乎你走进了一个在国内尚未发展（至少是未成熟发展
的领域——传统工科行业以IT技术为载体的工具创新），而且我觉得相对来讲编程作为一种工具学习门槛并不特别高，在那个领域里你会发现在所有会编程的人
中，你的传统专业技术最强；在传统专业技术强的人中只有你会编程，如果你可以专攻一方更好，如果你不能那么担任双方沟通的桥梁也不失为好的选择。</P>
<p STYLE=""><strong>12.</STRONG><br /></P>
<p STYLE="">
無論是美國德國還是日本這種傳統工業強國，傳統行業從業者的<b><u>收入</U></B>和<u><b>社會地位</B></U>從來就<u><b>不低</B></U>。比如TOYATA社員在日本國內的收入比起一般的IT小社來說還算高的了，並且貸款，住宿，甚至去迪斯尼都有各種優惠政策。<br />

<b><u>但是，這是工業發展成熟的國家的情況，並不適用與我國現狀。</U></B></P>
<p STYLE="">
<b><strong>13.<b>其</B></STRONG>实不过是风水轮流转，今年到我家罢了。</B></P>
<p>
未来移动互联技术的发展，物联网、云、大数据、增强现实、全息、丰富信息化、全面社交、电商社会等等的发展，会让传统行业迅速抬头，迎来每个行业其自身的再度爆发增长期。</P>
<p STYLE="">
14.<span>从大环境说，如果今天的中国继续不重视<strong>专利保护</STRONG>的执法力度，无论多少年以后，中国制造都绝对不可能强大起来。不能因为政治性的考虑，白白牺牲掉几代人的创新创富机会，况且，放纵三十多年了，都搞出一个死循环了。</SPAN></P>
<p STYLE=""><strong>15.一句话总结：工作的相对价值过低。</STRONG></P>
<p STYLE="">
关注传统行业与互联网的结合点，多多关注新的知识，想想如何将两者结合：互联网正在不断改变着我们的生活，我们该想着，如何去搭上这趟顺风车。</P>
<p>
以我的专业电气为例，现在新能源，智能电网等等发展很快，跟它结合的电力大数据分析（这块感觉电网公司发展的潜力很大啊）等技术以及服务都有很好的前景与钱景。而且电网改革箭在弦上，可以说机会还是很大的。其他的热点，比如说智能家居等等，也都给了传统行业机会，关键的问题是去思考如何搭建传统行业与互联网的桥梁。传统行业，尤其是机械，材料，电气等等，是绝对的支柱产业，未来的革命也值得你我去期待。</P>

<p STYLE=""><strong>16.<br />
</STRONG>金融说到底也只是立足于第一产业和第二产业之上的服务业而已，IT跟传统工业有相同的部分，比如硬件制造，而软件研发属于硬件的应用层面，所以，个人理解，IT既是传统工业的一部分，也是传统工业的一种延伸。</P>
<p STYLE=""><strong>17.金融和IT的共同点都在于<b>四两拨千斤</B>。</STRONG><br />
IT解放了大多数人的生产力，金融盘活了大多数人的财富。简单的重复性的劳动工作将逐渐被IT取代，被替代的岗位上创造的价值自然分配到了IT业界里。而金融应该归纳为服务业，但却和一般的服务业不同，首先金融业是除IT业之外信息化水平最高的行业（IT的诞生还要感谢华尔街的银行家们），其次金融服务的客户几乎是整个社会的所有人。想要在未来社会中站到收入分配金字塔的顶峰，工业界的一定要找到自己的不可替代性，服务业的一定要想办法提高信息化水平优化管理，以更少的人服务更多的客户。</P>
<p STYLE="">18.懂传统行业而且会编程的人其实最好。反过来，IT行业去研发传统行业的总是走一大堆弯路。</P>
<p STYLE=""><br /></P>
<p STYLE="">根据头脑风暴结果和本人实际情况，整体规划如下：</P>
<p STYLE="">第一阶段：5.5*8.5完成本职工作，剩余的时间自学互联网技术。直到满足转行到互联网最基本的条件。</P>
<p STYLE="">第二阶段：电池行业内部求推荐，参与行业内部软件开发项目。</P>
<p STYLE="">第三阶段：彻底转至软件开发，如电池行业发展好则继续发展，如发展不好彻底转行。</P>